Radio Radicale, siamo in collegamento con il Senatore a vita Giulia Andreotti, il giorno
dopo la sentenza di Palermo. Senatore, cosa dobbiamo imparare da questa sentenza? Quale
è il giudizio che possiamo trarne a livello politico il giorno dopo ripensandoci con più
calma? Intanto vorrei premettere un ringraziamento a voi perché avete sempre trasmesso le udienze,
dando quindi la possibilità di sentire tutte le voci, mentre in molta parte dei mezzi di
informazione si sentivano solo le voci di accusa e le altre sembravano o non esistono
o comunque irrilevati, questa è una premessa che era dovuta da parte mia. Per il resto
di voi, da un lato c'è la valutazione positiva, cioè di una autonomia dei giudicanti nei confronti
delle procure che non si lasciano condizionare da accuse che sono poi legate più alla quantità
di fogli che non alla consistenza, la consistenza non esisteva, i fogli erano molti, erano superati
il milione di pagine, il fatto che i giudicanti non si sono lasciati impressionare da questo
e questo è un dato positivo. Il resto deve far meditare su un sistema che forse dovrebbe
essere un po' più cavutelato, ma non a caso nel programma di governo c'è riforma del
codice di diritto di procedura penale che per un codice che esiste solo da 9 anni è
una novità nella storia del diritto italiano, vuol dire che questa esigenza c'è, come
del resto c'è l'esigenza di una regola nella gestione dei pentiti perché in Parlamento
allo stadio già avanzato proprio una modifica alla legislazione attuale e questo è prezioso
perché guai se no per il fatto che un certo numero di pentiti non ha fatto il prevedere
anzi ha fatto tutto il contrario e se questo mettesse in discussione proprio l'istituto
del pentimento che a mio avviso invece va salvaguardato e ritengo che lo stesso Bushettan
quando era gestito da Falcone abbia reso dei servizi alla giustizia e alla verità per
inclinare la compattezza della mafia che fino a quel momento era assolutamente intatta,
adesso si tratta di prendere un po' lezione da tutto quello che è accaduto, io da parte
mi metto da parte, giro la pagina perché ne ho abbastanza.
Senatore lei mi diceva bisogna riformare il codice a 9 anni dalla sua riforma, però ci
sarebbe anche un altro metodo che anche quello dei referendum con una riforma della separazione
delle carriere, se per esempio fosse passato questo referendum qualche anno fa probabilmente
lei non sarebbe entrato in questo tipo di meccanismo.
Io non ho abbastanza esperienza tecnica perché da un lato alla scuola, parlo in anni più
che prescritti, si insegnavano che il fatto che il magistrato potesse alternare la funzione
giudicante alla funzione requirente dava una esperienza completa e quindi evitava proprio
una specie di classismo. Adesso prevale l'opinione diversa, nella bicamerale c'era stata una
via di compromesso di fare due sezioni diverse insieme al Consiglio Superiore della Magistratura,
io non ho competenza sufficiente per poter dire quale sia la via giusta, certo però che
il sistema non funziona nel senso che mi pare rispetto al vecchio sistema di un certo
bilanciamento di funzioni tra il giudice istruttore e il procuratore, qui ci sia una lunga fase
nella quale tutto è in mano al procuratore, allora sotto questo aspetto vedo l'esigenza,
può darsi pure che sia giusto fare la divisione delle carriere, su questo ripeto non avrei
mai avuto un giudizio consolidato, nel senso che non ho esperienza abbastanza. Senta sulla
responsabilità civile dei magistrati, lei durante un'udienza del processo quando ha
reso le sue dichiarazioni spontanee il 12 ottobre era stato molto chiaro, Marco Pannella
aveva ricordato quel giorno che le sue dichiarazioni erano un atto di pubblica accusa contro un'associazione
di stampo mafioso che ha visto uniti 38 pentiti mafiosi, una banda di magistrati sovversivi,
ecco Pannella ha usato questi termini. Marco ha un linguaggio un po' diverso dal mio,
forse io sono un po' curialesco quindi uso le curve imbottite, però sulla responsabilità
qui io sarei un po' scelto e spiego il perché, perché ho paura che se si tratta poi di riconoscere
una responsabilità magari per una certa solidarietà di categoria finisca magari
con non dare ragione a chi ce l'ha per timore che poi debba pagare il prezzo chi ha sbagliato,
quindi qui forse sono più cattivo di Pannelli in un certo senso avendo questo sospetto,
però ci rifletterei sopra da questo punto di vista. Senta lei aveva detto durante il
processo che si tratta anche da ambienti americani nei suoi confronti, però nel corso
del processo sono intervenuti in suo favore ben tre ambasciatori degli Stati Uniti, ecco
che cosa può dire su questo? Io non voglio fare graduatore ma certamente l'America
di Raab, di Secchia e di Wernow Walters è un'America molto più rispettabile di quella
di alcune figure di sottofondo che pur essendo poi pentiti, però hanno parecchio di cui
si sono dovuti pentire, erano trafficati in droga e quindi alcuni di questi personaggi
e non a caso poi uno di questi personaggi che ha fatto spicco nelle accuse dicendo di
dire, dico il nome e il cognome, questo signor Francesco Marino Mannoia, questo vive negli
Stati Uniti, ha dichiarato nel 1993 di aver compiuto 21 omicidi e non solo non ha fatto
un giorno di prigione, ma chi lo sape non è nemmeno iniziata la procedura nei suoi confronti
e Radio Fante dice che continua a prendere 13 mila dollari al mese, allora c'è qualche
cosa che non quadra.
Senta che cosa non rifarebbe lei politicamente rispetto a quello che è accaduto all'inizio
degli anni 90 nella lotta contro la mafia? Non ha qualche cosa da rimproversi per il
fatto di avere facilitato questo meccanismo dei pentiti che poi ha funzionato bene con
falcone?
Devo dire però che tra questo e non fare niente, forse è stato meglio dire sbagliare
nel fare delle leggi più severi che poi possono essere anche usate meglio e non fare niente
perché sennò c'era una responsabilità seria, certo mi ricordo nel dibattito compreso
il decreto dell'89, quello che prorogava i termini di carcerazione preventiva che vide
contro terribilmente i comunisti in prima linea, Mauro Mellini ed altri, Alfredo Biondi,
su un discorso di garantismo, non voglio mica dire che volessero difendere i mafiosi, però
mi ricordo di quello che mi si fa sformare e d'altra parte io ritengo che se in quel
momento c'era l'appello del maxi processo, metà erano già lati tanti, se quei pochi
che stavano dentro uscivano e le gabbie rimanevano volte, noi anche internazionalmente
abbiamo detto guardate con che serietà cerchiamo di lottare la mafia e saremo sembrati degli
incongruenti o addirittura dei simulatori nel ruolo di combattimento verso questo crimine
e questa associazione criminosa, è certo che tutto m'aspettava però poi che questa
si ritornesse nei miei confronti e quindi è stata in un certo senso la vendetta, non
so se ci siano di mezzo pure loro a averla creata, ma c'era una vendetta dei mafiosi
che non è capitale sul corno. Alcuni quotidiani di sinistra sono stati particolarmente duri
oggi nei suoi confronti, il manifesto ha fatto un titolo molto duro, l'immacolata a soluzione
criticando anche l'atteggiamento della Santa Sede, dell'osservatore romano nei suoi confronti,
anche l'unità in un modo o nell'altro ricorda oggi sulla sua prima pagina che tra mafia
e politica c'era un legame molto stretto difendendo anche Caselli, lei che cosa...
Guardi è chiaro che loro sono difensori d'ufficio di un indivizio, chiamiamo politico-giudiziario
che io non so i nomi e i cognomi, ma da quella parte è nato e di cui poi hanno anche riscosso
il beneficio, quindi per grazia ricevuta è chiaro che loro debba dispiacere che questa
storia non si sia conclusa con il massacro definitivo, però meno sauto il garantismo
loro e per alcuni poi mi dispiace, per altri no perché sono inguaribili.
Un'ultima considerazione, qualcuno ha parlato di ritorno della democrazia cristiana che
comunque questo processo ha anche assolto una parte della storia del nostro Paese,
lei che cosa ci può dire oggi su questo? C'entra in qualche modo la democrazia cristiana
in tutto? Guardi che io fossi colpito anche come democratico
cristiano credo sia fuori di dubbio, però farne sia ora per allora sia adesso una questione
di carattere politico organizzativo generale è sbagliata, io non ci penso nemmeno lontanamente.